青衫磊落险峰行
　　青光闪动，一柄青钢剑倏地刺出，指向中年汉子左肩，使剑少年不待剑招用老，腕抖剑斜，剑锋已削向那汉子右颈。那中年汉子竖剑挡格，铮的一声响，双剑相击，嗡嗡做声，震声未绝，双刃剑光霍霍，已拆了三招。中年汉子长剑猛地击落，直斩少年顶门。那少年避向右侧，左手剑诀斜引，青钢剑疾刺那汉子大腿。
　　两人剑法迅捷，全力相搏。
　　练武厅东边坐着二人。上首是个四十左右的中年道姑，铁青着脸，嘴唇紧闭。下首是个五十余岁的老者，右手捻着长须，神情甚是得意。两人的座位相距一丈有余，身后各站着二十余名男女弟子。西边一排椅子上坐着十余位宾客。东西双方的目光都集注于场中二人的角斗。
　　眼见那少年与中年汉子已拆到七十余招，剑招越来越紧，兀自未分胜败。突然中年汉子长剑挥出，用力猛了，身子微晃，似欲摔跌。西边宾客中一个身穿青衫的年轻男子忍不住“嗤”的一声笑。他随即知道失态，忙伸手按住了口。
　　便在这时，场中少年左手挥掌拍出，击向那汉子后心。那汉子跨步避开，手中长剑蓦地圈转，喝一声：“着！”那少年左腿中剑，一个踉跄，长剑在地下一撑，站直身子待欲再斗，那中年汉子已还剑入鞘，笑道：“褚师弟，承让，承让，伤得不厉害么？”那少年脸色苍白，咬着嘴唇道：“多谢龚师兄剑下留情。”
　　那长须老者满脸得色，微微一笑，说道：“东宗已胜了三阵，看来这‘剑湖宫’又要让东宗再住五年了。辛师妹，咱们还得比下去么？”坐在他上首的那中年道姑强忍怒气，说道：“左师兄果然调教得好徒儿。但不知左师兄对‘无量玉壁’的钻研，这五年来可已大有心得么？”长须老者向她瞪了一眼，正色道：“师妹怎地忘了本派的规矩？”那道姑哼了一声，便不再说下去了。
　　这老者姓左，名叫子穆，是“无量剑”东宗的掌门。那道姑姓辛，道号双清，是“无量剑”西宗掌门。其地是大理国无量山中，其时是大宋元祐年间。
　　“无量剑”原分东、北、西三宗，北宗近数十年来已趋式微，东西二宗却均人材鼎盛。“无量剑”于五代后汉年间在南诏无量山创派，掌门人居住无量山剑湖宫。自于大宋仁宗年间分为三宗之后，每隔五年，三宗门下弟子便在剑湖宫中比武斗剑，获胜的一宗可在剑湖宫居住五年，至第六年上重行比试。五场斗剑，赢得三场者为胜。这五年之中，败者固极力钻研，以图在下届剑会中洗雪前耻，胜者也丝毫不敢松懈。北宗于数十年前获胜而入住剑湖宫，五年后败阵出宫，掌门人率领门人迁往山西，此后即不再参与比剑，与东西两宗也不通音问。数十年来，东西二宗互有胜负。东宗胜过五次，西宗胜过三次，这次是第九次比剑。那龚姓中年汉子与褚姓少年相斗，已是本次比剑中的第四场，姓龚的汉子既胜，东宗四赛三胜，第五场便不用比了。
　　西首锦凳上所坐的则是别派人士，其中有的是东西二宗掌门人共同出面邀请的公证人，其余则是前来观礼的嘉宾。这些人都是云南武林中的知名之士。坐在最下首的那个青衣少年却是个无名之辈，偏是他在那龚姓汉子佯作失足时失声发笑。
　　这少年乃随滇南普洱老武师马五德而来。马五德是大茶商，豪富好客，颇有孟尝之风，江湖上落魄的武师前去投奔，他必竭诚相待，因此人缘甚佳，武功却是平平。左子穆听马五德引见之时说这少年姓段，段姓是大理国的国姓，大理境内姓段的成千成万，左子穆当时听了也不以为意。心想他多半是马五德的弟子，这马老儿功夫稀松平常，教出来的弟子还高得到哪里去，连“久仰”两字也懒得说，只拱了拱手，便肃宾入座。不料这年轻人不知天高地厚，当左子穆的得意弟子出招诱敌之时，竟失笑讥讽。
　　左子穆笑道：“辛师妹今年派出的四名弟子，剑术上的造诣着实可观，尤其这第四场我们赢得更加侥幸。褚师侄年纪轻轻，居然练到了这般地步，前途不可限量，五年之后，只怕咱们东西两宗得换换位了，呵呵，呵呵！”说着不住大笑，突然眼光一转，瞧向那段姓青年，说道：“我那劣徒适才以虚招‘跌扑步’获胜，这位段世兄似乎颇不以为然。便请段世兄下场指点小徒一二如何？马五哥威震滇南，强将手下无弱兵，段世兄的手段定是挺高的。”
　　马五德脸上微微一红，忙道：“这位段兄弟不是我的弟子。你老哥哥这几手三脚猫的把式，怎配做人家师父？左贤弟可别当面取笑。这位段兄弟来到普洱舍下，听说我正要到无量山来，便跟着同来，说道无量山山水清幽，要来赏玩风景。”
　　左子穆心想：“他若是你弟子，碍着你的面子，我也不能做得太绝了，既是寻常宾客，那可不能客气了。有人竟敢在剑湖宫中讥笑‘无量剑’东宗的武功，若不叫他闹个灰头土脸的下山，姓左的颜面何存？”冷笑一声，说道：“请教段兄大号如何称呼，是哪一位高入门下？”他见那青年眉清目秀，似是个书生，不像身有高明武功。
　　那姓段青年微笑道：“在下单名一誉字，从来没学过什么武艺。我看到别人摔跤，不论他真摔还是假摔，忍不住总是要笑的。”左子穆听他言语中全无恭敬之意，不禁心中有气，道：“那有什么好笑？”段誉轻摇手中折扇，轻描淡写地道：“一个人站着坐着，没什么好笑，躺在床上，也不好笑，要是躺在地下，哈哈，那就可笑得紧了。除非他是个三岁娃娃，那又作别论。”左子穆听他说话越来越狂妄，不禁气塞胸臆，向马五德道：“马五哥，这位段兄是你的好朋友么？”
　　马五德和段誉也是初交，全不知对方底细，他生性随和，段誉要一同来无量山，他不便拒却，便带着来了，此时听左子穆的口气甚是着恼，势必出手便极厉害，大好一个青年，何必让他吃个大亏？便道：“段兄弟和我虽无深交，咱们总是结伴来的。我瞧段兄弟斯斯文文的，未必会什么武功，适才这一笑定是出于无意。这样吧，老哥哥肚子也饿了，左贤弟赶快整治酒席，咱们贺你三杯。今日大好日子，左贤弟何必跟年轻晚辈计较？”
　　左子穆道：“段兄既然不是马五哥的好朋友，那么兄弟如有得罪，也不算是扫了马五哥的金面。光杰，刚才人家笑你呢，你下场请教请教吧。”
　　那中年汉子龚光杰巴不得师父有这句话，抽出长剑，往场中一站，倒转剑柄，拱手向段誉道：“段朋友，请！”段誉道：“很好，你练吧，我瞧着。”仍坐在椅中，并不起身。龚光杰脸皮紫涨，怒道：“你……你说什么？”段誉道：“你手里拿了一把剑这么东晃来西晃去，想是要练剑，那么你就练吧。我向来不爱瞧人家动刀使剑，可是既来之，则安之，那也不妨瞧着。”
　　龚光杰喝道：“我师父叫你这小子也下场来，咱们比划比划。”段誉轻挥折扇，摇了摇头，说道：“你师父是你的师父，你师父可不是我的师父。你师父差得动你，你师父可差不动我。你师父叫你跟人家比剑，你已经跟人家比过了。你师父叫我跟你比剑，我一来不会，二来怕输，三来怕痛，四来怕死，因此是不比的。我说不比，就是不比。”
　　他这番话什么“你师父”“我师父”的，说得犹如拗口令一般，练武厅中许多人听着，忍不住都笑了出来。“无量剑”西宗门下男女各占其半，好几名女弟子格格娇笑。练武厅上庄严肃穆的气象，霎时间一扫无遗。
　　龚光杰大踏步过来，伸剑指向段誉胸口，喝道：“你到底是真的不会，还是装傻？”段誉见剑尖离胸不过数寸，只须轻轻一送，便刺入了心脏，脸上却丝毫不露惊慌之色，说道：“我自然真的不会，装傻有什么好装？”龚光杰道：“你到无量山剑湖宫中来撒野，想必是活得不耐烦了。你是谁的门下？受了谁的指使？若不直说，莫怪大爷剑下无情。”
　　段誉道：“你这位大爷，怎地如此狠霸霸的？我平生最不爱瞧人打架。贵派叫做无量剑，住在无量山中。佛经有云：‘无量有四：一慈、二悲、三喜、四舍。’这‘四无量’么，众位当然明白：与乐之心为慈，拔苦之心为悲，喜众生离苦获乐之心曰喜，于一切众生舍怨亲之念而平等一如曰舍。既为无量剑派，自当有慈悲喜舍之心，无量寿佛者，阿弥陀佛也。阿弥陀佛，阿弥陀佛……”
　　他唠唠叨叨地说佛念经，龚光杰长剑回收，突然左手挥出，啪的一声，结结实实地打了他一个耳光。段誉将头略侧，待欲闪避，对方手掌早已打过缩回，一张俊秀雪白的脸颊登时肿了起来，五个指印甚是清晰。
　　这一来众人都吃了一惊，眼见段誉漫不在乎，满嘴胡说八道，料想必是身负绝艺。哪知龚光杰随手一掌，他竟不能避开，看来当真是全然不会武功。武学高手故意装傻，玩弄敌手，那是常事，但决无不会武功之人如此胆大妄为的。龚光杰出掌得手，也不禁一呆，随即抓住段誉胸口，提起他身子，喝道：“我还道是什么了不起的人物，哪知竟是个脓包！”将他重重往地下摔落。段誉滚将出去，砰的一声，脑袋撞在桌子脚上。
　　马五德心中不忍，抢过去伸手扶起，说道：“原来老弟果然不会武功，那又何必到这里来厮混？”
　　段誉摸了摸额角，说道：“我本是来游山玩水的，谁知道他们要比剑打架了？这样你砍我杀的，有什么好看？还不如瞧人家耍猴儿戏好玩得多。马五爷，再见，再见，我这可要走了。”
　　左子穆身旁一名青年弟子纵身跃出，拦在段誉身前，说道：“你既不会武功，就这么夹着尾巴而走，那也罢了，怎么又说看我们比剑，还不如看耍猴儿戏？我给你两条路走，要么跟我比划比划，叫你领教一下比耍猴儿也还不如的剑法；要么跟我师父磕八个响头，自己说三声‘放屁’！”段誉笑道：“你放屁？不怎么臭啊！”
　　那人大怒，伸拳便向段誉面门击去，这一拳势夹劲风，段誉不识避让，眼见要打得他面青目肿，不料拳到途中，突然半空中飞下一件物事，缠住了那青年的手腕。这东西冷冰冰、滑腻腻，一缠上手腕，随即蠕蠕而动。那青年吃了一惊，急忙缩手时，只见缠在腕上的竟是一条尺许长的赤练蛇，青红斑斓，甚是可怖。他大声惊呼，挥臂力振，但那蛇牢牢缠在腕上，说什么也甩不脱。忽然龚光杰大声叫道：“蛇，蛇！”脸色大变，伸手插入自己衣领，到背心掏摸，但掏不到什么，只急得双足乱跳，手忙脚乱地解衣。
　　这两下变故古怪之极，众人正惊奇间，忽听得头顶有人噗哧一笑。众人抬起头来，只见一个少女坐在梁上，双手抓的都是蛇。
　　那少女约莫十六七岁年纪，一身青衫，圆脸大眼，笑靥如花，显得甚为活泼，手中握着十来条尺许长小蛇。这些小蛇或青或花，头呈三角，均是毒蛇。但这少女拿在手上，便如是玩物一般，毫不惧怕。众人向她仰视，也只一瞥，听到龚光杰与他师弟大叫大嚷地惊呼，随即又都转眼去瞧那二人。
　　段誉却仍抬起了头望她，见那少女双脚荡啊荡的，似乎这么坐在梁上甚是好玩，问道：“姑娘，是你救我的么？”那少女道：“那恶人打你，你为什么不还手？”段誉摇头道：“我不会还手……”
　　忽听得“啊”的一声，众人齐声叫唤。段誉低下头来，只见左子穆手执长剑，剑锋上微带血痕，一条赤练蛇断成两截，鲜血淋漓的掉在地下，显是本来缠在那青年弟子手腕上而为他挥剑斩死。龚光杰上身衣服已然脱光，赤了膊乱蹦乱跳，一条小青蛇在他背上游走，他反手欲捉，抓了几次都抓不到。
　　左子穆喝道：“光杰，站着别动！”龚光杰一呆，只见白光一闪，青蛇已断为两截，左子穆出剑如风，众人大都没瞧清楚他如何出手，青蛇已然斩断，而龚光杰背上丝毫无损。众人都高声喝彩。
　　梁上少女叫道：“喂，喂！长胡子老头，你干吗弄死了我两条蛇儿，我可要跟你不客气了。”
　　左子穆怒道：“你是谁家女娃娃，到这儿来干什么？”心下暗暗纳罕，不知这少女何时爬到了梁上，竟然谁也没察觉，虽说各人都在凝神注视东西两宗比剑，但总不能不知头顶上伏得有人，这件事传将出去，“无量剑”的人可丢得大了。但见那少女双脚前后一荡一荡，穿着双葱绿色鞋儿，鞋边绣着几朵小小黄花，纯然是小姑娘的打扮，左子穆又道：“快跳下来！”
　　段誉忽道：“这么高，跳下来可不摔坏了么？你快叫人去拿架梯子来！”此言一出，又有几人忍不住笑了起来。西宗门下几名女弟子均想：“此人一表人才，却原来是个大呆子。这少女既能神不知鬼不觉地上得梁去，轻功自然不弱，怎么会要用梯子才爬得下来。”
　　那少女道：“你先赔了我的蛇儿，我再下来跟你说话。”左子穆道：“两条小蛇，有什么打紧？随便哪里都可去捉两条来。”他见这少女玩弄毒物，若无其事，她本人年纪幼小，自不足畏，但她背后的师长父兄却只怕大有来头，因此言语中对她居然忍让三分。那少女道：“你倒说得容易，你去捉两条来给我瞧瞧！”
　　左子穆道：“快跳下来！”那少女道：“我不下来。”左子穆道：“你不下来，我可要上来拉了。”那少女格格一笑，道：“你试试看，拉得我下来，算你本事！”左子穆以一派宗师，终不能当着许多武林好手、门人弟子之前，跟一个小女孩闹着玩，便向辛双清道：“辛师妹，请你派一名女弟子上去抓她下来吧。”
　　辛双清道：“西宗门下，没这么好的轻功。”左子穆脸色微沉，正要发话，那少女忽道：“你不赔我蛇儿，我给你个厉害的瞧瞧！”从左腰皮囊里掏出一团毛茸茸的物事，向龚光杰掷去。
　　龚光杰只道是件古怪暗器，不敢伸手去接，忙向旁避开。不料这团毛茸茸的东西竟是活的，在半空中一扭身，扑在龚光杰背上，众人这才看清，原来是只灰白色的小貂。这貂儿灵活已极，在龚光杰背上、胸前、脸上、颈中，迅捷无伦地奔行来去。龚光杰双手急抓，他出手虽快，貂儿却比他快了十倍，他每一下抓打都落了空。旁人但见他双手急挥，在自己背上、胸前、脸上、颈中乱抓乱打，响声不绝，貂儿却仍游走不停。
　　段誉笑道：“妙啊，妙啊，这貂儿有趣得紧。”
　　这只小貂身长不满一尺，眼射红光，四脚爪子甚是锐利，片刻之间，龚光杰赤裸的上身已布满了一条条给貂爪抓出来的细血痕。
　　忽听得那少女口中嘘嘘嘘的吹了几声。白影闪动，那貂儿扑到了龚光杰脸上，毛松松的尾巴向他眼上扫去。龚光杰双手急抓，貂儿早已奔到了他颈后，龚光杰的手指险些便插入了自己眼中。
　　左子穆踏上两步，长剑倏地递出，这时那貂儿又已奔到龚光杰脸上，左子穆挺剑便向貂儿刺去。貂儿身子扭动，早奔到了龚光杰后颈，左子穆的剑尖及于徒儿眼皮而止。这一剑虽没刺到貂儿，旁观众人无不叹服，只须剑尖多递得半寸，龚光杰这只眼睛便即毁了。辛双清暗服：“左师兄剑术了得，单这招‘金针渡劫’，我怎能有如此造诣？”
　　刷刷刷刷，左子穆连出四剑，剑招虽然迅捷异常，那貂儿终究还是快了一步。那少女叫道：“长胡子老头，你剑法很好。”口中尖声嘘嘘两下，那貂儿往下一蹿，忽地不见了。左子穆一呆之际，只见龚光杰双手往大腿上乱抓乱摸，原来那貂儿已从裤脚管中钻入他裤中。
　　段誉哈哈大笑，拍手说道：“今日当真是大开眼界，叹为观止了。”
　　龚光杰手忙脚乱地除下长裤，露出两条生满了黑毛的大腿。那少女叫道：“你这恶人爱欺侮人，叫你全身脱得精光，瞧你羞也不羞！”又是嘘嘘两声尖呼，那貂儿也真听话，爬上龚光杰左腿，立时钻入了他衬裤之中。练武厅上有不少女子，龚光杰这条衬裤是无论如何不肯脱的，双足乱跳，双手在自己小腹、屁股上拍了一阵，大叫一声，跌跌撞撞地往外直奔。

　　他刚奔到厅门，忽然门外抢进一个人来，砰的一声，两人撞了个满怀。这一出一入，势道都是奇急，龚光杰踉跄后退，门外进来那人却仰天一跤，摔倒在地。
　　左子穆失声叫道：“容师弟！”
　　龚光杰也顾不得裤中那只貂儿兀自从左腿爬到右腿、又从右腿爬上屁股，忙抢上将那人扶起。貂儿突然爬到了他前阴的要紧所在。他“啊”的一声大叫，双手忙去抓貂，那人又即摔倒。
　　梁上少女格格娇笑，说道：“整得你也够了！”“嘶”的一下长声呼叫。貂儿从龚光杰裤中钻了出来，沿墙直上，奔到梁上，白影闪动，回到了那少女怀中。那少女赞道：“乖貂儿！”右手两根手指抓着一条小蛇的尾巴，倒提起来，在貂儿面前晃动。那貂儿前爪抓住，张口便吃，原来那少女手中这许多小蛇都是喂貂的食料。
　　段誉前所未见，看得津津有味，见貂儿吃完一条小蛇，钻入了那少女腰间的皮囊。
　　龚光杰再次扶起那人，惊叫：“容师叔，你……你怎么啦？”左子穆抢上前去，见师弟容子矩双目圆睁，满脸愤恨之色，口鼻中却已没了气息。左子穆大惊，忙施推拿，已无法救活。左子穆知他武功虽较已为逊，比龚光杰却高得多了，这么一撞，他竟没能避开，而一撞之下便即毙命，定是进来之前已然身受重伤，忙解他上衣查伤。衣衫解开，只见他胸口赫然写着八个黑字：“神农帮诛灭无量剑”。众人不约而同地大声惊呼。
　　这八个黑字深入肌理，既非墨笔书写，也不是用尖利之物刻划而致，竟是以剧毒的药物写就，腐蚀之下，深陷肌肤。
　　左子穆略一凝视，不禁大怒，手中长剑一振，嗡嗡作响，喝道：“且瞧是神农帮诛灭无量剑，还是无量剑诛灭神农帮。此仇不报，何以为人？”再看容子矩身子各处，并无其他伤痕，喝道：“光豪、光杰，外面瞧瞧去！”
　　干光豪、龚光杰两名大弟子各挺长剑，应声而出。
　　这一来厅上登时大乱，各人再也不去理会段誉和那梁上少女，围住了容子矩的尸身纷纷议论。此事连无量剑西宗也牵涉在内，辛双清脸色铁青，不做一声。马五德沉吟道：“左贤弟，不知神农帮如何跟贵派结下了梁子？”
　　左子穆心伤师弟惨亡，哽咽道：“那是为了采药。去年秋天，神农帮四名香主来剑湖宫求见，要到我们后山采几味药。采药本来没什么大不了，神农帮原是以采药、贩药为生，跟我们无量剑虽没什么交情，却也没梁子。但马五哥想必知道，我们这后山轻易不让外人进入，别说神农帮跟我们只是泛泛之交，便是各位好朋友，也从来没去后山游玩过。这是祖师爷传下的规矩，我们小辈不敢违犯而已，其实也没什么打紧……”
　　梁上那少女将手中十几条小蛇放入腰间的一个小竹篓里，从怀里摸出一把瓜子来吃，两只脚仍一荡一荡的，忽将一粒瓜子往段誉头上掷去，正中他额头，笑道：“喂，你吃不吃瓜子？上来吧！”段誉道：“没梯子，我上不来。”
　　那少女道：“这个容易！”从腰间解下一条绿色绸带，垂了下来，道：“你抓住带子，我拉你上来。”段誉道：“我身子重，你拉不动的。”那少女笑道：“试试看嘛，摔你不死的。”段誉见衣带挂到面前，伸手便握住了。那少女道：“抓紧了！”轻轻一提，段誉身子离地。那少女力气不小，双手相互拉扯，几下便将他拉上横梁。
　　段誉道：“你这只貂儿真好玩，这么听话。”那少女从皮囊中摸出小貂，双手捧着。段誉见貂儿皮毛润滑，一双红眼精光闪闪地瞧着自己，甚是可爱，问道：“我摸摸它不打紧吗？”那少女道：“你摸好了。”段誉伸手在貂背上轻轻抚摸，只觉着手轻软温暖。
　　突然之间，那貂儿嗤的一声，钻入了少女腰间的皮囊。段誉没提防，向后急缩，一个没坐稳，险些摔跌下去。那少女抓住他后领，拉他靠近自己身边，笑道：“你当真一点儿也不会武功，那可就奇了。”段誉道：“有什么奇怪？”那少女道：“你不会武功，却单身到这儿来，定会给这些恶人欺侮了。你来干什么？”
　　段誉正要相告，忽听得脚步声响，干光豪、龚光杰两人奔进大厅。
　　这时龚光杰已穿回长裤，上身却仍光着膀子。两人神色间颇显惊惶，走到左子穆跟前。干光豪道：“师父，神农帮在对面山上聚集，把守了山道，说道谁也不许下山。咱们见敌方人多，不得师父号令，没敢随便动手。”左子穆道：“嗯，来了多少人？”干光豪道：“大约七八十人。”左子穆嘿嘿冷笑，道：“七八十人，便想诛灭无量剑了？只怕也没这么容易。”
　　龚光杰道：“他们用箭射过来一封信，封皮上写得好生无礼。”说着将信呈上。
　　左子穆见信封上写着“字谕左子穆”五个大字，便不接信，说道：“你拆来瞧瞧。”龚光杰道：“是！”拆开信封，抽出信笺。
　　那少女在段誉耳边低声道：“打你的这个恶人便要死了。”段誉奇道：“为什么？”那少女低声道：“信封信笺上都有毒。”段誉道：“哪有这么厉害？”
　　只听龚光杰读道：“神农帮字谕左……听者（他不敢直呼师父之名，读到“左”字时，便将下面“子穆”二字略过了不念）：限尔等所有人众一个时辰之内，自断右手，折断兵刃，退出无量山剑湖宫，否则无量剑鸡犬不留。”
　　无量剑西宗掌门辛双清冷笑道：“神农帮是什么东西，夸下好大的海口！”
　　突然间砰的一声，龚光杰仰天便倒。干光豪站在他身旁，忙叫：“师弟！”伸手欲扶。左子穆抢上两步，伸臂拦在他胸前，劲力微吐，将他震出三步，喝道：“只怕有毒，别碰他身子！”只见龚光杰脸上肌肉不住抽搐，拿信的一只手掌霎时间便成深黑，双足挺了几下，便即死去。
　　前后只一顿饭功夫，“无量剑”东宗接连死了两名好手，众人无不骇然。
　　段誉低声道：“你也是神农帮的么？”那少女嗔道：“呸！我才不是呢，你胡说八道什么？”段誉道：“那你怎知信上有毒？”那少女笑道：“这下毒的功夫粗浅得紧，一眼便瞧出来了。这等笨法儿只能伤害无知之徒。”她这几句话厅上众人都听见了，一齐抬起头来，只见她兀自咬着瓜子，穿着花鞋的一双脚不住前后晃荡。
　　左子穆向龚光杰手中拿着的那信瞧去，不见有何异状，侧过了头再看，果见信封和信笺上都隐隐有磷光闪动，心中一凛，抬头向那少女道：“姑娘尊姓大名？”那少女道：“我的尊姓大名，可不能跟你说，这叫做天机不可泄漏。”在这当口还听到这两句话，左子穆怒火直冒，强自忍耐，才不发作，说道：“那么令尊是谁？尊师是哪一位？”那少女笑道：“哈哈，我才不上你的当呢。我跟你说我令尊是谁，你便知道我的尊姓了。你既知我尊姓，便查得到我的大名了。我的尊师便是我妈。我妈的名字，更加不能跟你说。”
　　左子穆听她语声既娇且糯，是云南本地人无疑，寻思：“云南武林之中，有哪一对擅于轻功的夫妇会是她父母？”那少女没出过手，无法从她武功家数上推想，便道：“姑娘请下来，一起商议对策。神农帮说谁也不许下山，连你也要杀了。”
　　那少女笑道：“他们不会杀我的，神农帮只杀无量剑的人。我在路上听到了消息，因此赶着来瞧瞧杀人的热闹。长胡子老头，你们剑法不错，可是不会使毒，斗不过神农帮的。”
　　这几句正说中了“无量剑”的弱点，若凭真实功夫厮拚，无量剑东西两宗，再加上八位聘请前来作公证的各派好手，决不会敌不过神农帮，但说到用毒解毒，各人却都一窍不通。
　　左子穆听她口吻中全是幸灾乐祸之意，似乎“无量剑”越死得人多，她越加看得开心，冷哼一声，问道：“姑娘在路上听到什么消息？”他一向颐指气使惯了，随便一句话，似乎都是叫人非好好回答不可。
　　那少女忽问：“你吃瓜子不吃？”
　　左子穆脸色微微发紫，若不是大敌在外，早已发作，当下强忍怒气，道：“不吃！”
　　段誉插口道：“你这是什么瓜子？桂花？玫瑰？还是松子味的？”那少女道：“啊哟！瓜子还有这许多讲究么？我可不知道了。我这瓜子是妈妈用蛇胆炒的，常吃眼目明亮，你试试看。”说着抓了一把，塞在段誉手中，又道：“吃不惯的人，觉得有点儿苦，其实很好吃的。”段誉不便拂她之意，拿了一粒瓜子送入口中，入口果觉辛涩，但略加辨味，便似谏果回甘，舌底生津，他将吃过的瓜子壳一片片放在梁上，那少女却肆无忌惮，顺口便往下吐出。瓜子壳在众人头顶乱飞，许多人都皱眉避开。
　　左子穆又问：“姑娘在道上听到什么消息，若能见告，在下……在下感激不尽。”他为了探听消息，只得言语客气几分。那少女道：“我听神农帮的人说起什么‘无量玉璧’，那是什么玩意儿？”左子穆一怔，说道：“无量玉璧？难道无量山中有什么宝玉、宝璧么？倒没听见过。辛师妹，你听人说过么？”辛双清还未回答，那少女抢着道：“她自然没听说过。你俩不用一搭一档做戏，不肯说，那就干脆别说。哼，好稀罕么？”
　　左子穆神色尴尬，说道：“啊，我想起来了，神农帮所说的，多半是无量山白龙峰畔的镜面石。这块石头平滑如镜，能照见毛发，有人说是块美玉，其实呢，只是一块又白又光的大石头罢了。”
　　那少女道：“你早些说了，岂不是好？你怎么跟神农帮结的怨家啊？干吗他们要将你无量剑杀得鸡犬不留？”
　　左子穆眼见反客为主之势已成，要想这少女透露什么消息，非得自己先说不可，目下事势紧迫，又当着这许多外客，总不能抓下这小姑娘来强加拷问，便道：“姑娘请下来，待我详加奉告。”那少女双脚荡了荡，说道：“详加奉告，那倒不用，反正你的话有真有假，我也只信得了这么三成四成，你随便说一些吧。”
　　左子穆双眉一竖，脸现怒容，随即收敛，说道：“去年神农帮要到我们后山采药，我没答允。他们便来偷采。我师弟容子矩和几名弟子撞见了，出言责备。他们说道：‘这里又不是金銮殿、御花园，外人为什么来不得？难道无量山是你们无量剑买下的么？’双方言语冲突，便动起手来。容师弟下手没留情，杀了他们二人。梁子便是这样结下的。后来在澜沧江畔，双方又动了一次手，再欠下了几条人命。”那少女道：“嗯，原来如此。他们要采的是什么药？”左子穆道：“这个倒不大清楚。”
　　那少女得意洋洋地道：“谅你也不知道。你已跟我说了结仇的经过，我也就跟你说两件事吧。那天我在山里捉蛇，给我的闪电貂吃……”段誉道：“你的貂儿叫闪电貂？”那少女道：“是啊，它奔跑起来，可不快得像闪电一样？”段誉赞道：“正是，闪电貂，这名字取得好！”左子穆向他怒目而视，怪他打岔，但那少女正说到要紧当口，自己倘若斥责段誉，只怕她生气，就此不肯说了，当下只阴沉着脸不做声。
　　那少女向段誉道：“闪电貂爱吃毒蛇，别的什么也不吃。它是我从小养大的，今年四岁啦，就只听我一个儿的话，连我爹爹妈妈的话也不听。我叫它吓人就吓人，咬人就咬人。这貂儿真乖。”说着左手伸入皮囊，抚摸貂儿。
　　段誉道：“这位左先生等得好心焦了，你就跟他说了吧。”
　　那少女一笑，低头向左子穆道：“那时候我正在草丛里找蛇，听得有几个人走过来。一个说道：‘这一次若不把无量剑杀得鸡犬不留，占了他的无量山、剑湖宫，咱们神农帮人人便抹脖子吧。’我听说要杀得鸡犬不留，倒也好玩，便蹲着不做声。听得他们接着谈论，说什么奉了缥缈峰灵鹫宫的号令，要占剑湖宫，为的是要查明‘无量玉壁’的真相。”
　　她说到这里，左子穆与辛双清对望了一眼。
　　那少女问道：“缥缈峰灵鹫宫是什么玩意儿？为什么神农帮要奉他的号令？”左子穆道：“缥缈峰灵鹫宫什么的，还是此刻第一遭从姑娘嘴里听到。我实不知神农帮原来还是奉了别人的号令，才来跟我们为难。”想到神农帮既须奉令行事，则那缥缈峰什么的自然厉害之极，云南千山万峰，可从来没听说有座缥缈峰，忧心更增，不由得皱起了眉头。
　　那少女吃了两粒瓜子，说道：“那时又听得另一人说道：‘帮主身上这病根子，既然无量山中的通天草或能解得，众兄弟拚着身受千刀万剑，也要去采这通天草到手。’先一人叹了口气，说道：‘我身上这“生死符”，除了天山童姥她老人家本人，谁也没法解得。通天草虽药性灵异，也只是在“生死符”发作之时，稍稍减轻些求生不得、求死不能的苦楚而已……’他们几个人一面说，一面走远。我说得够清楚了吗？”
　　左子穆不答，低头沉思。辛双清道：“左师兄，那通天草也没什么了不起，神农帮帮主司空玄要用此草治病止痛，给他一些，不就是了？”左子穆怒道：“给他些通天草有什么打紧？但他们存心要占无量山剑湖宫，你没听见吗？”辛双清哼了一声，不再言语。
　　那少女伸出右臂，穿在段誉腋下，道：“下去吧！”一挺身便离梁跃下。段誉“啊”的一声惊呼，身子已在半空。那少女带着他轻轻落地，右臂仍是挽着他左臂，说道：“咱们外面瞧瞧去，看神农帮是怎生模样。”
　　左子穆抢上一步，说道：“且慢，还有几句话要请问。姑娘说道司空玄那老儿身上中了‘生死符’，发作起来求生不得，求死不能，那是什么东西？‘天山童姥’又是什么人？”
　　那少女道：“第一，你问的两件事我都不知道。第二，你这么狠霸霸地问我，就算我知道了，也决不会跟你说。”
　　此刻“无量剑”大敌压境，左子穆实不愿又再树敌，但听这少女的话中含有不少重大关节，关连到“无量剑”此后存亡荣辱，不能不详细问个明白。当下身形晃动，拦在那少女和段誉身前，说道：“姑娘，神农帮恶徒在外，姑娘贸然出去，倘若有甚闪失，我无量剑可过意不去。”那少女微笑道：“我又不是你请来的客人，再说呢，你也不知我尊姓大名。倘若我给神农帮杀了，我爹爹妈妈决不会怪你保护不周。”说着挽了段誉的手臂，向外便走。
　　左子穆右臂微动，自腰间拔出长剑，说道：“姑娘，请留步。”那少女道：“你要动武么？”左子穆道：“我只要你将刚才的话再说得仔细明白些。”那少女一摇头，说道：“要是我不肯说，你就要杀我了？”左子穆道：“那我也就无法可想了。”长剑斜横胸前，拦住了去路。
　　那少女向段誉道：“这长须老儿要杀我呢，你说怎么办？”段誉摇了摇手中折扇，道：“姑娘说怎么办便怎么办。”那少女道：“要是他一剑杀死了我，那便如何是好？”段誉道：“咱们有福共享，有难同当，瓜子一齐吃，刀剑一块挨。”那少女道：“这几句话说得挺好，你这人很够朋友，也不枉咱们相识一场，走吧！”拉着他手，跨步便往门外走去，对左子穆手中青光闪烁的长剑恍如不见。
　　左子穆长剑一抖，指向那少女左肩，他倒并无伤人之意，只不许她走出练武厅。旁边无量剑一名中年弟子抢上前来，抓住那少女手臂。
　　那少女在腰间皮囊上一拍，嘴里嘘嘘两声，忽然白影闪动，闪电貂蓦地跃出，扑向那弟子右臂。那人忙伸手去抓，可是闪电貂当真动若闪电，喀的一声，已在他右腕上咬了一口，随即钻入了那少女腰间皮囊。
　　那手腕遭咬的中年弟子大叫一声，一膝跪地，顷刻之间，便觉右腕麻木，叫道：“毒，毒！你……你这鬼貂儿有毒！”左手用力抓紧右腕，生怕毒性上行。
　　无量剑东宗众弟子纷纷抢上，两个人去扶那同门师兄，其余的各挺长剑，将那少女和段誉团团围住，左子穆叫道：“快，快拿解药来，否则乱剑刺死了小丫头。”
　　那少女笑道：“我没解药。你们只须去采些通天草来，浓浓的煎上一碗，给他喝下去就没事了。不过三个时辰之内，可不能移动身子，否则毒入心脏，那就糟糕。你们大伙儿拦住我干吗？也想叫这貂儿来咬上一口吗？”说着从皮囊中摸出闪电貂来，捧在左手，右臂挽了段誉向外便走。
　　左子穆见到那弟子的狼狈模样，心知凭自己的功夫，也决避不开那小貂迅如电闪的扑咬，一时彷徨无策，只好眼睁睁地瞧着他二人走出练武厅。
　　来到剑湖宫的众宾客眼见闪电貂灵异迅捷，均自骇然，谁也不敢出头。

　　那少女和段誉并肩出了大门。无量剑众弟子有的在练武厅内，有的在外守御，以防神农帮来攻。两人出得剑湖宫来，竟没遇上一人。
　　那少女低声道：“闪电貂这一生之中不知已吃了几千条毒蛇，牙齿毒得很，那个凶霸霸的大汉给它咬了一口，当时就该立刻把右臂斩断，只消再拖延得几个时辰，那便活不到第八天上了。”段誉道：“你说只须采些通天草来，浓浓煎上一大碗，服了就可解毒？”那少女笑道：“我骗骗他们的。否则的话，他们怎肯放我们出来？”段誉惊道：“你等我一会儿，我进去跟他说。”那少女一把拉住，嗔道：“傻子，你这一说，咱们还有命吗？我这貂儿虽然厉害，可是他们一齐拥上，我又怎抵挡得了？你说过的，瓜子一齐吃，刀剑一块挨。我可不能抛下了你，自个儿逃走。”
　　段誉搔头道：“那就你给他些解药吧。”那少女道：“唉，你这人婆婆妈妈的，人家打你，你还这么好心。”段誉摸了摸脸颊，说道：“给他打了一下，早就不痛了，还尽记着干吗？唉，可惜打我的人却死了。孟子曰：‘恻隐之心，仁之端也。’佛家说：‘救人一命，胜造七级浮屠。’他们的师父左子穆左先生虽然凶狠，对你说话倒也是客客气气的，他生了这么一大把胡子，对你这小姑娘却自称‘在下’。”
　　那少女格的一笑，道：“那时我在梁上，他在地下，自然是‘在下’了。你尽说好话帮他，要我给解药。可是我真的没有啊。解药就只爹爹有。再说，他们无量剑转眼就会给神农帮杀得鸡犬不留。我去跟爹爹讨了解药来，那大汉脑袋都不在脖子上了，一个无头人身上有毒无毒，只怕也没多大相干了吧？”
　　段誉摇了摇头，只得不说解药之事，眼见明月初升，照在她白里泛红的脸蛋上，更映得她容色娇美，说道：“你的尊姓大名不能跟那长须老儿说，可能跟我说么？”那少女笑道：“什么尊姓大名了？我姓钟，爹爹妈妈叫我作‘灵儿’。尊姓是有的，大名可就没了，只有个小名。咱们到那边山坡上坐坐，你跟我说，你到无量山来干什么。”
　　两人并肩走向西北角的山坡。段誉一面走，一面说道：“我是从家里逃出来的，四处游荡。到普洱时身边没钱了，听人说那位马五德马五爷很好客，就到他家里吃闲饭去。他正要上无量山来，我早听说无量山风景清幽，便跟着他来游山玩水。”钟灵点了点头，问道：“你干吗要从家里逃出来？”段誉道：“爹爹要教我练武功，我不肯练。他逼得紧了，我只得逃走。”
　　钟灵睁着圆圆的大眼向他上下打量，甚是好奇，问道：“你为什么不肯学武，怕辛苦么？”段誉道：“辛苦我才不怕呢。我只是想来想去想不通，不听爹爹的话。爹爹生气了，他和妈妈又吵了起来……”钟灵微笑道：“你妈总是护着你，跟你爹爹吵，是不是？”段誉道：“是啊。”钟灵叹了口气道：“我妈也是这样。”眼望西方远处，出了一会神，又问：“你什么事想来想去想不通？”
　　段誉道：“我从小受了佛戒。爹爹请了一位老师教我念四书五经、诗词歌赋，请了一位高僧教我念佛经。十多年来，我学的都是儒家的仁人之心，推己及人，佛家的戒杀戒嗔，慈悲为怀，忽然爹爹教我练武，学打人杀人的法子，我自然觉得不对头。爹爹跟我接连辩了三天，我始终不服。他把许多佛经的句子都背错了，解得也不对。”
　　钟灵道：“于是你爹爹大怒，就打了你一顿，是不是？”
　　段誉摇头道：“我爹爹不是打我一顿，他伸手点了我两处穴道。一霎时间，我全身好像有一千一万只蚂蚁在咬，又像有许许多多蚊子同时在吸血。爹爹说：‘这滋味好不好受？我是你爹爹，待会自然跟你解了穴道。但若你遇到的是敌人，那时可叫你死不了，活不成。你倒试试自杀看。’我给他点了穴道后，要抬起一根手指头也是不能，哪里还能自杀。再说，我活得好好的，又干吗要自杀？后来我妈妈跟爹爹争吵，爹爹解了我的穴道。第二天我便偷偷地溜了。”
　　钟灵呆呆地听着，突然大声道：“原来你爹爹会点穴，点了之后人会麻痒，那是天下一等一的点穴功夫。是不是伸根手指在你身上什么地方一戳，你就动弹不得，麻痒难当？”段誉道：“是啊，那有什么奇怪？”钟灵脸上充满惊奇的神色，道：“你说那有什么奇怪？你竟说那有什么奇怪？武林之中，倘若有人能学到几下你爹爹的点穴功夫，你叫他磕一万个头，求上十年二十年他也愿意，你却偏偏不肯学，当真奇怪之极了。”
　　段誉道：“这点穴功夫，我看也没什么了不起。”钟灵叹了口气，道：“你这话千万不能说，更加不能让人家知道了。”段誉奇道：“为什么？”
　　钟灵道：“你不会武功，江湖上许多坏事又不懂。你段家的点穴功夫天下无双，叫做‘一阳指’。学武的人一听到‘一阳指’三个字，个个垂涎三尺，羡慕得十天十夜睡不着觉。要是有人知道你爹爹会这功夫，说不定便起下歹心，将你绑架了去，要你爹爹用‘一阳指’的穴道谱诀来换。那怎么办？”
　　段誉曾听父母说过，他爹爹所会的确是“一阳指”，便搔头道：“我爹爹恼起来，就得跟那人好好地打上一架了。”钟灵道：“是啊。要跟你段家相斗，旁人自然不敢，可是为了‘一阳指’的武功秘诀，那也就说不得了。何况你落在人家手里，事情就挺难办。这样吧，你以后别对人说自己姓段。”
　　段誉道：“咱们大理国姓段的人成千上万，也不见得个个都会‘一阳指’。我不姓段，你叫我姓什么？”钟灵微笑道：“那你便暂且跟我的姓吧！”段誉笑道：“那也好，那你得叫我做大哥了。你几岁？”钟灵道：“十六！你呢？”段誉道：“我大你三岁。”
　　钟灵摘起一片草叶，一段段地扯断，忽然摇了摇头，说道：“你居然不愿学‘一阳指’的功夫，我真不信。你在骗我，是不是？”
　　段誉笑了起来，道：“你将一阳指说得这么神妙，真能当饭吃么？我看你的闪电貂就厉害得多，只不过它一下子便咬死人，我可又不喜欢了。”钟灵叹道：“闪电貂要是不能一下子便咬死人，还有什么用？”段誉道：“你小小一个女孩儿，尽想着这些打架杀人的事干什么？”
　　钟灵道：“你是真的不知，还是在装腔作势？”段誉奇道：“什么？”钟灵手指东方，道：“你瞧！”
　　段誉顺着她手指瞧去，只见东边山腰里冒起一条条袅袅青烟，共有十余丛之多，不知是什么意思。
　　钟灵道：“你不想杀人打架，可是旁人要杀你打你，你总不能伸出脖子来让他杀吧？这些青烟是神农帮在煮炼毒药，待会用来对付无量剑的。我只盼咱们能悄悄溜了出去，别受到牵累。”
　　段誉摇了摇折扇，大不以为然，道：“这种江湖上的凶杀斗殴，越来越不成话了。无量剑中有人杀了神农帮的人，现今那容子矩给神农帮害了，还饶上了那龚光杰，一报还一报，已经抵过数啦。就算还有什么不平之处，也当申明官府，请父母官禀公断决，怎可动不动的便杀人放火？咱们大理国难道没王法了么？”
　　钟灵啧、啧、啧的三声，脸现鄙夷之色，道：“听你口气倒像是什么皇亲国戚、官府大老爷似的。我们老百姓才不来理你呢。”抬头看了看天色，指着西南角上，低声道：“待得有黑云遮住了月亮，咱们悄悄从这里出去，神农帮的人未必见到。”段誉道：“不成！我要去见他们帮主，晓谕一番，不许他们这样胡乱杀人。”钟灵眼中露出怜悯的神色，道：“段大哥，你这人太也不知天高地厚。神农帮阴险狠辣，善于使毒，刚才连杀二人的手段，你是亲眼见到了的，再杀你一个，他们也不会在乎。咱们别生事了，快些走吧！”段誉道：“不成，这件事我非管一管不可，你倘若害怕，便在这里等我。”说着站起身来，向东走去。
　　钟灵待他走出数丈，忽地纵身追去，右手探出，往他肩头拿去。段誉听到了背后脚步声音，待要回头，右肩已给抓住。钟灵跟着脚下一勾，段誉站立不住，向前扑倒，鼻子撞上山石，登时流出鼻血。他气冲冲地爬起身来，怒道：“你干吗如此恶作剧？摔得我好痛。”钟灵道：“我要再试你一试，瞧你是假装呢，还是真的不会武功，我这是为你好。”
　　段誉忿忿地道：“好什么？”伸手背在鼻上一抹，只见满手是血，鲜血跟着流下，沾得他胸前殷红一滩。他受伤其实甚轻，但见血流得这么多，不禁“哎哟、哎哟”地叫了起来。
　　钟灵倒有些担心了，忙取出手帕给他抹血。段誉心中气恼，伸手一推，说道：“不用你来讨好，我不睬你。”他不会武功，出手全无部位，随手推出，手掌正对向她胸膛。钟灵不及思索，自然而然地反手勾住他手腕，顺势一带一送，段誉登时直摔出去，砰的一声，后脑撞在石上，便即晕倒。
　　钟灵见他一动不动地躺在地下，喝道：“快起来，我有话跟你说。”待见他始终不动，心下有些慌了。过去俯身看时，只见他双目上翻，气息微弱，已晕了过去。忙伸手捏他人中，又用力搓揉他胸口。
　　过了良久，段誉才悠悠醒转，只觉背心所靠处甚是柔软，鼻中闻到一阵淡淡的幽香，慢慢睁开眼来，但见钟灵一双明净的眼睛正焦急地望着自己。钟灵见他醒转，长长舒了口气，道：“幸好你没死。”段誉见自己身子倚靠在她怀中，后脑枕在她腰间，不禁心中一荡，随即觉到后脑撞伤处阵阵剧痛，忍不住“哎哟”一声大叫。
　　钟灵吓了一跳，道：“怎么啦？”段誉道：“我……我痛得厉害。”钟灵道：“你又没死，哇哇大叫些什么？”段誉道：“要是我死了，还能哇哇大叫么？”
　　钟灵噗哧一笑，扶起他头来，只见他后脑肿起了老大一个血瘤，足足有鸡蛋大小，虽不流血，想来也必甚痛楚，嗔道：“谁叫你出手轻薄下流，要是换作了别人，我当场便即杀了，叫你这么摔一跤，可还便宜了你呢。”
　　段誉坐起身来，奇道：“我……我轻薄下流了？哪有此事？真是天大冤枉！”
　　钟灵于男女之事似懂非懂，听了他的话，脸上微微一红，道：“我不跟你说了，总之是你自己不好，谁叫你伸手推我这里……这里……”指了指自己胸口。段誉登时省悟，便觉不好意思，要说什么话解释，又觉不便措辞，只道：“我……我当真不是故意的，对不住！”说着站起身来。
　　钟灵也跟着站起，道：“不是故意，便饶了你吧。总算你醒了过来，可害我急得什么似的。”段誉道：“适才在剑湖宫中，若不是你出手相助，我定会多吃两记耳光。现下你摔了我两次，咱们大家扯了个直。总之是我命中注定，难逃此劫。”钟灵道：“你这么说，那是在生我的气了？”段誉道：“难道你打了我，还要我欢欢喜喜地说：‘姑娘打得好，打得妙’？还要我多谢你吗？”钟灵拉着他手，歉然道：“从今而后，我再也不打你啦。这一次你别生气吧。”段誉道：“除非你给我狠狠地打还两下。”
　　钟灵很不愿意，但见他怒气冲冲地转身欲行，便仰起头来，说道：“好，我让你打还两下就是。不过……不过你出手不要太重。”段誉道：“出手不重，那还算什么报仇？我是非重不可。要是你不给打，那就算了。”
　　钟灵叹了口气，闭了眼睛，低声道：“好吧！你打还之后，可不能再生气了。”
　　过了半晌，没觉得段誉的手打下，睁开眼来，只见他似笑非笑地瞧着自己，钟灵奇道：“你怎么还不打？”段誉弯起右手小指，在她左右双颊上分别轻弹一下，笑道：“就是这么两下重的，可痛得厉害么？”钟灵大喜，笑道：“我早知你这人很好。”
　　段誉见她站在自己身前，相距不过尺许，吹气如兰，越看越美，一时舍不得离开，隔了良久，才道：“好啦，我的大仇也报过了，我要找那个司空玄帮主去了。”
　　钟灵急道：“傻子，去不得的！江湖上的事你一点儿也不懂，犯了人家忌讳，我可救不得你。”段誉摇头笑道：“不用为我担心，我一会儿就回来，你在这儿等我。”说着大踏步便向青烟升起处走去。
　　钟灵大叫阻止，段誉只是不听。钟灵怔了一阵，道：“好，你说过有瓜子同吃，有刀剑齐挨！”追上去和他并肩而行，不再劝说。

　　两人走不到一盏茶时分，只见两名黄衣汉子快步迎上，左首一个年纪较老的喝道：“什么人？来干什么？”段誉见这两人都肩悬药囊，手执一柄刃身极阔的短刀，便道：“在下段誉，有事求见贵帮司空帮主。”那老汉道：“有什么事？”段誉道：“待见到贵帮主后，自会陈说。”那老汉道：“阁下属何门派？尊师上下如何称呼？”
　　段誉道：“我没门派。我受业师父姓孟，名讳上述下圣，字继儒。我师父专研易理，于说卦、系辞之学有颇深的造诣。”他说的师父，是教他读经作文的师父。可是那老汉听到什么“易理”、“说卦、系辞”，还道是两门特异的武功，又见段誉折扇轻摇，颇似身负绝艺、深藏不露之辈，倒也不敢怠慢了，虽想不起武林中有哪一号叫做“孟述圣”的人物，但对方既说他“有颇深的造诣”，想来也不见得是信口胡吹，便道：“既是如此，段少侠请稍候，我去通报。”
　　钟灵见他匆匆而去，转过了山坡，问道：“你骗他易理、难理的，那是什么功夫？待会司空玄要是考较起来，只怕不易搪塞得过。”段誉道：“《周易》我是读得很熟的，其中的微言大义，司空玄若要考较，未必便难得倒我。”钟灵瞠目不知所对。
　　只见那老汉铁青着脸回来，说道：“你胡说八道什么？帮主叫你去！”瞧他模样，显是受了司空玄的申斥。段誉点点头，和钟灵随他而行。
　　三人片刻间转过山坳，只见一大堆乱石之中团团坐着二十余人。段誉走近前去，见人丛中一个瘦小的老者坐在一块高岩之上，高出旁人，颏下一把山羊胡子，神态甚是倨傲，料来便是神农帮的帮主司空玄了，于是拱手一揖，说道：“司空帮主请了，在下段誉有礼。”
　　司空玄点点头，却不站起，问道：“阁下到此何事？”
　　段誉道：“听说贵帮跟无量剑结下了冤仇，在下适才眼见无量剑中二人惨死，心下不忍，特来劝解。要知冤家宜解不宜结，何况凶殴斗杀，有违国法，若叫官府知道，大大的不便。请司空帮主悬崖勒马，急速归去，不可再向无量剑寻仇了。”
　　司空玄冷冷地听他说话，待他说完，始终默不作声，只斜眼侧睨，不置可否。
　　段誉又道：“在下这番话是金玉良言，还望帮主三思。”司空玄仍满脸好奇地瞧着他，突然仰天打个哈哈，说道：“你这小子是谁，却来寻老夫的消遣？是谁叫你来的？”段誉道：“有谁叫我来么？我自己来跟你说的。”
　　司空玄哼了一声，道：“老夫行走江湖四十年，从没见过你这等胆大妄为的胡闹小子。阿胜，将这两个小男女拿下了。”旁边一条大汉应声而出，伸手抓住了段誉右臂。
　　钟灵叫道：“且慢！司空帮主，这位相公好言相劝，你不允那也罢了，何必动蛮？”转头向段誉道：“大哥，神农帮不听你的话，咱们不用管人家的闲事了，走吧！”
　　那阿胜伸出大手，早将段誉的双手反在背后，紧紧握住，瞧着司空玄，只待他示下。司空玄冷冷地道：“神农帮最不喜人家多管闲事。两个小娃娃来向我啰里啰唆，这中间多半另有蹊跷。阿洪，把这女娃娃也绑了起来。”另一名大汉应了，伸手来抓钟灵。
　　钟灵斜退三步，说道：“司空帮主，我可不是怕你。只不过我爹妈不许我在外多惹是非。你快叫这人放了我大哥，莫要逼得我非出手不可，那就多有不便。”
　　司空玄哈哈大笑，道：“女娃娃胡吹大气。阿洪，还不动手？”阿洪应道：“是！”伸手便向钟灵手臂握去。钟灵右臂疾缩，左掌倏出，掌缘如刀，已在阿洪的颈中斩了下去。阿洪低头避过，钟灵右手拳陡地上击，砰的一声，正中阿洪下颏，打得他仰天摔出。
　　司空玄淡淡地道：“这女娃娃还真的有两下子，可是要到神农帮来撒野，却还不够。”斜目向身旁一个高身材的老者使个眼色，右手轻挥。这老者立即站起，两步跨近，他比钟灵几乎高了二尺，居高临下，双手伸出，十指如鸟爪，抓向钟灵肩头。
　　钟灵见来势凶猛，急于向旁闪避。那高老者左手五指从她脸前五寸处急掠而过，钟灵只感劲风凌厉，心下害怕，叫道：“司空帮主，你快叫他住手。否则的话，我可要不客气了。将来爹爹骂我，你也没什么好。”她说话之间，那高老者已连续出手三次，每一次都给钟灵急闪避过。司空玄厉声道：“抓住她！”高老者左手斜引，右手划了个小小圆圈，陡地五指翻起，已抓住了钟灵右臂。
　　钟灵“啊”的一声惊呼，痛得花容失色，左手一抖，口中嘘嘘两声，突然间白光闪动，高老者闷哼一声，放脱她手臂，坐倒在地。闪电貂已在他手背上咬了一口，跃回钟灵手中。
　　司空玄身旁一名中年汉子急忙抢上前去，伸手扶起高老者，只觉他全身发颤，手背上黑漆一片。钟灵又是两声尖哨，闪电貂跃将出去，蹿向抓住段誉的阿胜面门。阿胜伸手欲格，闪电貂就势一口，咬中了他掌缘。阿胜武功不及高老者，更加抵受不住，缩作一团，大声叫嚷。钟灵挽了段誉的手臂，转身便走，低声道：“祸已闯下，快走！”
　　围在司空玄身旁的都是神农帮中的好手，这些人一生采药使药，可说什么毒物都见识过了，但这闪电貂来去如电，又如此剧毒，却谁都不识其名。司空玄叫道：“快抓住这女娃娃，莫让她走了。”四条汉子应声跃起，分从两侧包抄了上来。
　　钟灵连声呼哨，闪电貂从这人身上跃到那一人身上，只一霎眼间，已将四条汉子一一咬过，每条汉子不是滚倒在地，便是缩成了一团。
　　神农帮帮众虽见这小貂甚是可怖，但在帮主之前谁也不敢退缩，又有七八人呼啸追来。钟灵叫道：“要性命的便别过来！”那七八人各执兵刃，有的是药锄，有的是阔身短刀，只盼用兵刃挡得住闪电貂的袭击。但那小貂快过世间任何暗器，只后足在刀背上一点，一弹之下便已咬中敌人，刹那间七八人又皆滚倒。
　　司空玄撩起长袍，从怀中急速取出一瓶药水，倒在掌心，匆匆在手掌及下臂涂抹了，两三个起落，已拦在钟灵及段誉的身前，沉声喝道：“站住了！”
　　闪电貂从钟灵掌心弹起，蹿向司空玄鼻梁。司空玄竖掌一立，心下暗自发毛，不知自己这秘制蛇药是否奈何得了这只从所未见的毒貂，倘若无效，自己的性命和神农帮可都就此毁了。那貂儿刚张口往他掌心咬去，突然在空中一个转折，后足在他手指上一点，借力跃回。闪电貂体内聚集诸般蛇毒，司空玄的秘制蛇药极具灵效，善克蛇毒，闪电貂闻到药气强烈，立时抵受不住。司空玄大喜，左掌急拍而出，掌风凌厉，钟灵闪避不及，脚下踉跄，险些摔倒。司空玄掌风余势所至，噗的一声，将段誉击得仰天便倒。
　　钟灵大惊，连声呼哨，催动闪电貂攻敌。闪电貂再度蹿出，但司空玄掌上蛇药正是它的克星，要待咬他头脸大腿，司空玄双掌飞舞，逼得它无法近前。
　　司空玄见这貂儿纵跳若电，心下也觉害怕，不住口地连发号令。
　　数十名帮众从四面八方围将上来，手中各持一捆药草，点燃了火，浓烟直冒。段誉刚从地下爬起，突然一阵头晕，又即摔倒，迷迷糊糊之中只见钟灵不住摇晃，跟着也即跌倒。两名帮众奔上来想揪住钟灵，闪电貂护主，跳过去在两人身上各咬了一口。众人大骇倒退，四下里团团围住，叫嚷吆喝，却无从下手。
　　司空玄叫道：“东方烧雄黄，南方烧麝香，西方北方人人散开。”
　　诸帮众应命烧起麝香、雄黄。神农帮无药不备，药物更是无一而非上等精品。这麝香、雄黄质纯性劲，一经烧起，登时发出气味辛辣的浓烟，顺着东南风向钟灵吹去。不料闪电貂却不怕药气，仍然矫夭灵活，霎时间又咬倒了五名帮众。
　　司空玄眉头一皱，计上心来，叫道：“铲泥掩盖，将女娃娃连毒貂一起活埋了。”帮众手上有的是挖掘药物的锄头，当即在山坡上挖起大块泥土，纷向钟灵身上抛去。
　　段誉心想祸事由己而起，钟灵惨遭活埋，自己岂能独活，奋身跃起，扑在钟灵身上，抱住了她，叫道：“左右是同归于尽。”只觉土石如雨，当头盖落。
　　司空玄听到他“左右是同归于尽”这句话，心中一动，见四下里滚倒在地的有二十余名帮众，其中七八名更是帮中重要人物，连自己两个师弟亦在其内，若将这女娃娃杀了，虽出了口恶气，但这貂儿毒性大异寻常，如不得她独门解药，只怕难以救活众人，便道：“留下二人活口，别盖住头脸。”
　　片刻之间，土石已堆到二人颈边。钟灵只觉身上沉重之极，段誉抱住了自己，虽然两人身子都给埋在土里，只露出了两个头，倒也不怎么害怕。只听段誉低声道：“是我不听你的话，累得你这样，真正对不住了。”钟灵道：“你对我倒挺讲义气，赶过来跟我同生共死，你是个好人。”段誉道：“跟你这样美丽的小姑娘一起死了，倒也挺快活。”钟灵嘻嘻一笑，低声道：“你是真的心里说我美丽呢，还是骗我开心说的？”段誉道：“自然真心不过了。如果咱二人这次可以不死，以后你做我的好朋友，好不好？”钟灵嫣然一笑，道：“好啊。不过过得几天，你就忘记我了。”段誉道：“我永远不会忘记你。”搂着她的双臂紧了一紧。此时两人脸颊相距不过寸许，段誉见她粉脸红润，小嘴微张，甚是可爱，伸过嘴去，在她脸上轻轻一吻。钟灵登时羞得满面通红。
　　司空玄冷笑道：“喂，你们两个要出来做小夫妻呢？还是就这样埋在土里，做对阴世冤家？”段誉道：“自然是出来的好！”司空玄道：“好！女娃娃，你快取解治貂毒的药物出来，我便饶你一命。”钟灵摇头道：“饶我一命不够，须得饶我们二人两命。”司空玄道：“好吧！饶你两人小命，那也可以。解药呢？”钟灵道：“我身上没解药。这闪电貂的剧毒只我爹爹能治。我早跟你说过，你别逼我动手，否则必定惹得我爹爹骂我，你又有什么好处？”司空玄厉声道：“小娃娃这时候还在胡说八道，老爷子一怒之下，让你两个活生生地饿死在这里。”
　　钟灵道：“我跟你说的全是实话，你偏不信。唉，总而言之，这件事糟糕之极，只怕瞒不过我爹爹，那便如何是好？”司空玄道：“你爹爹叫什么名字？”钟灵道：“你这人年纪也不小啦，怎地如此不通情理？我爹爹的名字，怎能随便跟你说？”
　　司空玄行走江湖数十年，在武林中也算颇有名声，今日遇到了钟灵和段誉这两个活宝，也真束手无策。他牙齿一咬，说道：“拿火把来，待我先烧了这女娃娃的头发，瞧她说是不说。”一名帮众递过火把，司空玄拿在手里，走上两步。
　　钟灵在火光照耀之下见到他狰狞的眼色，心中害怕，叫道：“喂，喂，你别烧我头发，这头发一烧光，头上可有多痛！你不信，先烧烧你自己的胡子看。”司空玄狞笑道：“我当然知道很痛，又何必烧我胡子才知。”举起火把，在钟灵脸前一晃。钟灵吓得尖声叫了起来。
　　段誉将她紧紧搂住，叫道：“山羊胡子，这事是我惹起的，你来烧我的头发吧！”钟灵道：“不行！你也痛的。”司空玄道：“你既怕痛，那就快取解药出来，救治我众兄弟。”
　　钟灵道：“你这人真笨得可以啦。我早跟你说，只有我爹爹能治闪电貂的毒，连我妈妈也不会。这闪电貂世所罕见，是天生神物，牙齿上的剧毒怪异之极，你道好容易治么？”
　　司空玄听得四周被闪电貂咬过的人不住口怪声呻叫，料想这貂毒确是难当已极，否则这些人都是极要面子的好汉，纵使给人斫断一手一脚，也不能哼叫一声。他们早已由旁人敷上了解治蛇毒的药物，但听着这呻吟之声，显然本帮素有灵验的蛇药并不生效，更有人取出治蝎毒、治蜈蚣毒、治毒蜘蛛毒的诸般药物，在给闪电貂咬过的小辈帮众身上试用，那些人只有叫得更加惨厉。司空玄怒目瞪着钟灵，喝道：“你老子是谁？快说他名字！”
　　钟灵道：“你真的要我说？你不害怕么？”
　　司空玄大怒，举起火把，便要往钟灵头发上烧去，突然间后颈中一下剧痛，给什么东西咬了一口。司空玄大骇，忙提一口气护住心头，抛下火把，反手至颈后去抓，突觉手背上又是一痛。原来闪电貂给埋在土中之后，悄悄钻了出来，乘着司空玄不防，忽施奇袭。司空玄出手之前，曾在掌心及下臂搽了蛇药，但后颈和手背却没搽上。他接连让闪电貂咬了两口，只吓得心胆俱裂，当即盘膝坐地，运功驱毒。诸帮众忙铲沙土往闪电貂身上盖去。闪电貂跳起来咬倒两人，黑暗中白影闪了几闪，逃入草丛中不见了。
　　司空玄手下急忙取过蛇药，外敷内服，服侍帮主，又将一枚野山人参塞入他口中。司空玄同时运功抗御两处貂毒，不到一盏茶时分，便已支持不住，一咬牙，左手从腰间抽出一柄短刀，刷的一下，将右手齐腕斩落。正所谓毒蛇螫腕，壮士断臂，但后颈中了蛇毒，总不成将脑袋也砍了下来。诸帮众心下栗栗，忙倒金创药替他敷上，可是断手处血如泉涌，金创药一敷上去便给血水冲掉。有人撕下衣襟，用力扎紧他臂弯，血才渐止。
　　钟灵看到这等惨象，吓得脸也白了，不敢再做一声。司空玄沉声问道：“给这鬼毒貂咬了，活得几日？”钟灵颤声道：“我爹爹说，可活得七天，不过……不过你司空帮主内力深厚，武功了不起，只怕……定能多活几天。”
　　司空玄哼了一声，道：“拉这小子出来。”诸帮众答应了，将段誉从土石中拉了出来。钟灵急叫：“喂，喂，这不干他的事，可别害他！”手足乱撑，想趁机爬出。诸帮众忙用泥土填满段誉先前容身的洞穴，钟灵随即转动不得，不禁放声大哭。
　　段誉也甚害怕，但强自镇定，微笑道：“钟姑娘，大丈夫视死如归，在这些恶人之前不可示弱。”钟灵哭道：“我不是大丈夫！我不要视死如归！我偏要示弱！”
　　司空玄沉声道：“给这小子服了断肠散。用七日的分量。”一名帮众从药瓶中倒了半瓶红色药末，逼段誉吞服。钟灵大叫：“这是毒药，吃不得的。”段誉一听“断肠散”之名，便知是厉害毒药，但想身落他人之手，又岂能拒不服药？当即慨然吞下，咂了咂滋味，笑道：“味道甜滋滋的，司空帮主，你也吃半瓶么？”
　　司空玄怒哼一声。钟灵破涕为笑，随即又哭了起来。
　　司空玄道：“这断肠散七日之后毒发，肚肠寸断而亡。你快去取貂毒解药，若在七日之内赶回，我给你解毒，再放了这小姑娘。”钟灵道：“单是解药还不够，尚须我爹爹运使独门内功，才解得了这闪电貂之毒。”司空玄道：“那么叫他请你爹爹来此救你。”钟灵道：“你这人话倒说得容易，我爹爹是不肯出谷的。”司空玄沉吟不语。
　　段誉道：“这样吧，咱们大伙儿齐去钟姑娘府上，请她爹爹医治解毒，不是更快捷么？”钟灵道：“不成，不成！我爹爹有言在先，不论是谁，只要踏进我家谷中一步，便非死不可。”
　　司空玄心想：“此间无量剑之事未了，也不能离此他去。倘若误了这里的事，天山童姥怎能饶我？只有死得更惨。”后颈上貂咬之处越来越麻痒，忍不住呻吟了几声。
　　钟灵道：“司空帮主，对不住了！”司空玄怒喝：“对不住个屁！”段誉道：“司空帮主，你对钟姑娘口出污言，未免有失君子风度。”
　　司空玄怒道：“君子你个奶奶！”心想：“我身上给种下了‘生死符’，发作之时苦楚难熬，不如就此死了，一干二净。”向钟灵道：“我管不了这许多，你不去请你爹爹也成，咱们同归于尽便了。”言语中竟有凄恻自伤之意。
　　钟灵想了想，说道：“你放我出来，待我写封信给爹爹，求他前来救你。你派个不怕死的人送去。”司空玄道：“我叫这姓段的小子去，为什么另行派人？”钟灵道：“你怎知他姓段？”司空玄道：“刚才他自己说的。”钟灵急道：“可是不论是谁踏进我家谷中一步，便非死不可。我早说过了的。我不愿段大哥死了，你知不知道？”司空玄阴沉沉地道：“他不能死，难道我手下的人便该死了？不去便不去，大家都死好了。瞧是你先死，还是我先死。”
　　钟灵呜呜咽咽地又哭了起来，叫道：“你老头儿好不要脸，只管欺侮我小姑娘！这会儿江湖上人人都知道啦！大家都在说神农帮司空帮主声名扫地，不是英雄好汉的行径！”
　　司空玄自管运功抗毒，不去理她。
　　段誉道：“由我去好了。钟姑娘，令尊见我是去报讯，请他前来救你，想来也不致于害我。”钟灵忽然面露喜色，道：“有了！我教你个法儿，你别跟我爹爹说我在这里，他如杀了你，就不知我在什么地方了。不过你一带他到这儿，马上便得逃走，否则他定要杀你。”段誉点头道：“这法子倒也使得。”
　　钟灵对司空玄道：“司空帮主，段大哥一到便即逃走，你这断肠散的解药如何给他？”司空玄指着远处西北角的一块大岩石，道：“我派人拿了解药，候在那边。段君逃到那块岩石之后，便能得到解药。”他要段誉请人前来救命，称呼上便客气些了，于是传下号令，命帮众将钟灵掘了出来，先用铁铐铐住她双手，再掘开盖在她下身的泥土。
　　钟灵道：“你不放开我双手，怎能写信？”司空玄道：“你这小妮子刁钻古怪，要是写什么信，多半又要弄鬼。你拿一件身边的信物，叫段君去见令尊便了。”
　　钟灵笑道：“我最不爱写字，你叫我不用写信，再好也没有。我有什么信物呢？嗯，段大哥，你将我这双鞋子脱下来，我爹爹妈妈见了自然认得。”
　　段誉点点头，俯身去除她鞋子，左手拿住她足踝，只觉入手纤细，不盈一握，心中微微一荡，抬起头来，和钟灵相对一笑。段誉在火光之下，见到她脸颊上亮晶晶地兀自挂着几滴泪珠，目光中却蕴满笑意，不由得看得痴了。
　　司空玄看得老大不耐烦，喝道：“快去，快去，两个小娃娃尽是你瞧我、我瞧你的干什么？段兄弟，你赶快请了人回来，我自然放这小姑娘给你做老婆。你要摸她的脚，将来日子长着呢。”
　　段誉和钟灵都不禁满脸飞红。段誉忙除下钟灵脚上一对花鞋，揣入怀中，情不自禁地又向钟灵瞧去。钟灵格的一声，笑了出来。
　　司空玄道：“段兄弟，早去早归！大家命在旦夕，倘若道上有甚耽搁，谁都没了性命。钟姑娘，此间前往尊府，几日可以来回？”钟灵道：“走得快些，两天能到，最多四天，也便回来了。”司空玄稍觉放心，催道：“快快去吧！”
　　钟灵道：“我说道路给段大哥听，你们大伙儿走开些，谁都不许偷听。”司空玄挥了挥手，诸帮众都走得远远的。钟灵道：“你也走开。”司空玄暗暗切齿，心想；“待我伤愈之后，若不狠狠摆布你这小娃娃，我司空玄枉自为人了。”当下站起身来，也走了开去。
　　钟灵叹了口气，道：“段大哥，咱二人今日刚会面，便要分开了。”段誉笑道：“来回四天，也快得很，只是我有点儿舍不得跟你分开。”
　　钟灵一双大眼向他凝视半晌，又叹了口气，才道：“你先去见我妈妈，跟她说知情由，再让我妈去跟我爹说，事情就易办得多。”于是伸出脚尖，在地下划明道路。原来钟灵所居是在澜沧江西岸一处山谷之中，路程倒也不远，但地势隐秘，入口处又设有机关暗号，若非指明，外人万难进谷。段誉记心极佳，钟灵所说的道路东转西曲，南弯北绕，他听过之后便记住，待钟灵说完，道：“好，我去啦。”转身便走。
　　钟灵待他走出十余步，忽然想起一事，道：“喂，你回来！”段誉道：“什么？”又转身回来。钟灵道：“你别说姓段，更加不可说起你爹爹会使一阳指。因为……因为我爹爹说不定会起别样心思。”段誉一笑，道：“是了！”心想这姑娘小小年纪，心眼儿却多，当下哼着曲子，扬长而去。